### Задание 2 – Калькулятор – 300 баллов <a name="2"></a>

Разработать **с использованием подхода TDD** программу «Калькулятор», позволяющую выполнять простейшие
арифметические операции над переменными и пользовательскими функциями.  
Спроектируйте классы, моделирующие основные сущности предметной области, и напишите для них тесты.

Нарисуйте диаграмму классов получившейся программы (можно использовать программу [draw.io](https://www.drawio.com/),
[mermaid](https://mermaid.js.org/) или аналоги, а также нарисовать на бумаге).

Входные данные поступают из `stdin`. Работа программы завершается при обнаружении конца файла.
Каждая строка содержит одну из следующих команд:

- `var <идентификатор>`

  **Объявляет переменную** типа double с именем <идентификатор>. Идентификатор **не должен совпадать** ни с одним из
  **ранее объявленных** имен переменных и функций. Значение переменной после ее объявления не определено
  (использовать значение `nan` для этих целей)

- `let <идентификатор1> = <число с плавающей запятой>` либо

  `let <идентификатор1> = <идентификатор2>`.

  Присваивает **переменной** с именем *<идентификатор1>* числовое значение, либо **текущее значение ранее объявленного**
  идентификатора с именем *<идентификатор2>*. Если переменная с именем *<идентификатор1>* не была ранее объявлена,
  происходит объявление новой переменной. В качестве *<идентификатора1>* не может выступать имя функции.
- `fn <идентификатор1> = <идентификатор2>` либо

  `fn <идентификатор1> = <идентификатор2><операция><идентификатор3>`

  Объявляет новую функцию с ранее **необъявленным именем** *<идентификатор1>*, значением которой будет либо значение
  идентификатора *<идентификатор2>*, либо результат применения одной из следующих бинарных операций к значениям
  **ранее объявленных** идентификаторов *<идентификатор2>* и *<идентификатор3>* **в момент вычисления значения функции**:
    - `+`. Сложение.
    - `-`. Вычитание.
    - `*`. Умножение
    - `/`. Деление

  Если значение хотя бы одного из операндов операции не определено, результатом операции должно быть неопределенное значение.

- `print <идентификатор>`

  Выводит в `stdout` значение **ранее объявленного** идентификатора. Если идентификатором являлась переменная, то
  выводится ее значение, а если функция, то выводится вычисленное значение функции.
  Если при вычислении функции произошло **деление на ноль**, её
  значение считается неопределенным (**nan**), а сообщение об ошибке не выводится.  
  **Значение идентификатора
  выводится с точностью в 2 знака** после запятой. В случае, когда значение идентификатора не определено, должно быть
  выведено **nan**.
- `printvars`

  Выводит в `stdout` имена и значения всех ранее объявленных переменных, **отсортированных по алфавиту**, по одному в
  каждой строке в следующем формате:

  `<идентификатор>:<значение>` – **без каких-либо пробелов и табуляций**

  Значение переменной выводится с точностью **2 знака после запятой**. Если значение переменной не определено, должно
  быть выведено **nan**. Если ни одной переменной не было объявлено к моменту выполнения команды `printvars`,
  в `stdout` выводиться ничего не должно.
- `printfns`

  Выводит в `stdout` имена и значения всех ранее объявленных функций, **отсортированных по алфавиту**,
  по одному в каждой строке в следующем формате:

  `<идентификатор>:<значение>` – **без каких-либо пробелов и табуляций**

  Значение функции выводится с точностью в **2 знака после запятой**. Если значение функции не определено, должно быть
  выведено **nan**.
  Если при вычислении функции произошло **деление на ноль**, её
  значение считается неопределенным (**nan**), а сообщение об ошибке не выводится.  
  Если ни одной функции не было объявлено к моменту выполнения команды `printfns`, в `stdout`
  выводиться ничего не должно

**Идентификатором** является непустая строка, в которой допускается использовать буквы английского алфавита,
цифры и символ подчеркивания. Идентификатор не может начинаться с цифры. Идентификаторы используются в качестве
имен переменных и функций.

Программа должна корректно распознавать операнды как в слитном виде (например, `fn XPlusY=x+y`),  
так и через пробел (`fn XPlusY = x + y`). Оба варианта записи должны приводить к одинаковым результатам,  
и программа должна корректно интерпретировать их при объявлении переменных и функций.

#### Сообщения об ошибках

В случае ошибки команда игнорируется, а в стандартный поток `stdout` выводятся следующие сообщения:

- Если введена неизвестная команда: "Unknown command"
- Если синтаксис введенной команды не удовлетворяет правилам (в том числе недопустимый идентификатор): "Invalid usage"
- Если переменная с таким именем уже была объявлена: "Name already exists"
- Если в команде используется необъявленная переменная: “Name does not exist”

#### Тестирование программы в системе Яндекс.Contest

**Тестирование в Яндекс.Contest настроено только для программ, написанных на языке C++ стандарта C++20.**

Для корректного тестирования программы в системе Яндекс.Contest необходимо заархивировать файлы программы в **формат zip**
и загрузить архив в систему Яндекс.Contest,
**даже если решение состоит всего из одного файла**.
В архиве должны находиться только исходные файлы программы (**файлов среды разработки в архиве быть не должно**).

#### Примеры работы программы

##### Пример 1: Базовая подстановка параметров

<table>
     <thead>
          <tr>
               <th>stdin</th>
               <th>stdout</th>
               <th>Пояснение</th>
          </tr>
     </thead>
     <tbody>
          <tr>
               <td>var x</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print x</td>
               <td>nan</td>
               <td>Значение переменной x пока не определено</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let x=42</td>
               <td></td>
               <td>Присваиваем переменной x значение 42</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print x</td>
               <td>42.00</td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let x=1.234</td>
               <td></td>
               <td>Значение переменной можно изменить</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print x</td>
               <td>1.23</td>
               <td>Значение выводится с точностью 2 знака после запятой</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let y=x</td>
               <td></td>
               <td>Автоматически объявляем переменную y и присваиваем ей текущее значение x</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let x=99</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>printvars</td>
               <td>x:99.00
                   <br>y:1.23</td>
               <td>Переменная y хранит присвоенное ей значение x. Последующие манипуляции над x не оказывают на нее влияния.</td>
          </tr>
     </tbody>
</table>

##### Пример 2: Объявление функций

<table>
     <thead>
          <tr>
               <th>stdin</th>
               <th>stdout</th>
               <th>Пояснение</th>
          </tr>
     </thead>
     <tbody>
          <tr>
               <td>var x</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>var y</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn XPlusY=x+y</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print XPlusY</td>
               <td>nan</td>
               <td>Значение функции не определено, т.к. не определены значения ее аргументов</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let x=3</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let y=4</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print XPlusY</td>
               <td>7.00</td>
               <td>Теперь значение функции определено</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let x=10</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print XPlusY</td>
               <td>14.00</td>
               <td>Значение функции зависит от значений ее аргументов</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let z=3.5</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn XPlusYDivZ=XPlusY/z</td>
               <td></td>
               <td>Значение функции может зависеть не только от значений переменных, но и от значений других функций</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>printfns</td>
               <td>XPlusY:14.00
                   <br>XPlusYDivZ:4.00</td>
               <td>Значения функций выводятся в алфавитном порядке</td>
          </tr>
     </tbody>
</table>

##### Пример 3: Различие между fn и let

<table>
     <thead>
          <tr>
               <th>Stdin</th>
               <th>stdout</th>
               <th>Пояснение</th>
          </tr>
     </thead>
     <tbody>
          <tr>
               <td>let v=42</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let variable=v</td>
               <td></td>
               <td>variable хранит значение v (42)</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn function=v</td>
               <td></td>
               <td>function хранит действие, которое будет вычислено при получении значения функции</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let v=43</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print variable</td>
               <td>42.00</td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print function</td>
               <td>43.00</td>
               <td>Значением function будет значение переменной v, вычисленное в момент вызова функции (а не ее объявления)</td>
          </tr>
     </tbody>
</table>

##### Пример 4: Вычисление площади круга

<table>
     <thead>
          <tr>
               <th>Stdin</th>
               <th>stdout</th>
               <th>Пояснение</th>
          </tr>
     </thead>
     <tbody>
          <tr>
               <td>var radius</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let pi=3.14159265</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn radiusSquared=radius*radius</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn circleArea=pi*radiusSquared</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let radius=10</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print circleArea</td>
               <td>314.16</td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let circle10Area=circleArea</td>
               <td></td>
               <td>circle10Area хранит значение функции circleArea, вычисленной при radius=10</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let radius=20</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let circle20Area=circleArea</td>
               <td></td>
               <td>circle20Area хранит значение функции circleArea, вычисленной при radius=20</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>printfns</td>
               <td>circleArea:1256.64
                   <br>radiusSquared:400.00</td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>printvars</td>
               <td>circle10Area:314.16
                   <br>circle20Area:1256.64
                   <br>pi:3.14
                   <br>radius:20.00</td>
               <td></td>
          </tr>
     </tbody>
</table>

##### Пример 5: Вычисление последовательности Фибоначчи

<table>
     <thead>
          <tr>
               <th>Stdin</th>
               <th>stdout</th>
               <th>Пояснение</th>
          </tr>
     </thead>
     <tbody>
           <tr>
               <td>let v0=0</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let v1=1</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib0=v0</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib1=v1</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib2=fib1+fib0</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib3=fib2+fib1</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib4=fib3+fib2</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib5=fib4+fib3</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib6=fib5+fib4</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>printfns</td>
               <td>fib0:0.00
                   <br>fib1:1.00
                   <br>fib2:1.00
                   <br>fib3:2.00
                   <br>fib4:3.00
                   <br>fib5:5.00
                   <br>fib6:8.00</td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let v0=1</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let v1=1</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>printfns</td>
               <td>fib0:1.00
                   <br>fib1:1.00
                   <br>fib2:2.00
                   <br>fib3:3.00
                   <br>fib4:5.00
                   <br>fib5:8.00
                   <br>fib6:13.00</td>
               <td></td>
          </tr>
     </tbody>
</table>

#### Бонус в 100 баллов за оптимизацию вычислений функций

Наивный подход к вычислению значений функций может в ряде случаев приводить к экспоненциальной вычислительной сложности.
Например, попытка вычислить значение хотя бы 50-го числа последовательности Фибоначчи, заданного в виде «рекурсивной»
последовательности функций, потребует весьма продолжительного времени. Придумайте способ, позволяющий значительно
сократить вычислительную сложность алгоритма в таких ситуациях.

Пример с вычислением 50-го числа последовательности Фибоначчи:

<table>
     <thead>
          <tr>
               <th>Stdin</th>
               <th>stdout</th>
               <th>Пояснение</th>
          </tr>
     </thead>
     <tbody>
           <tr>
               <td>let v0=0</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let v1=1</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib0=v0</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib1=v1</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib2=fib1+fib0</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib3=fib2+fib1</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib4=fib3+fib2</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>...</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>fn fib50=fib49+fib48</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print fib50</td>
               <td>12586269025.00</td>
               <td>Наивный подход без оптимизации вычисления значений функций может занять несколько минут,
               прежде чем будет посчитано 50-ое число Фибоначчи</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let v0=1</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print fib50</td>
               <td>20365011074.00</td>
               <td></td>
          </tr>
     </tbody>
</table>

#### Бонус в 50 баллов за возможность вычисления очень больших последовательностей функций

Использование рекурсии в процессе вычислений функций с большой глубиной вычислений (десятки или сотни тысяч) может
привести к переполнению стека (win32-приложениям по умолчанию доступно около 2МБ стека). Придумайте способ решить
проблему с переполнением стека из-за глубокой рекурсии, не изменяя размер стека в настройках компоновщика.

Пример входных данных, которые потенциально могут приводить к указанной проблеме:

<table>
     <thead>
          <tr>
               <th>stdin</th>
               <th>stdout</th>
               <th>Пояснение</th>
          </tr>
     </thead>
     <tbody>
          <tr>
               <td>let x=1
                   <br>fn x2=x+x
                   <br>fn x3=x2+x
                   <br>fn x4=x3+x
                   <br>fn x5=x3+x
                   <br>…
                   <br>fn x1000000=x999999+x</td>
               <td></td>
               <td>Объявляется большая последовательность функций, каждая из которых прибавляет x к значению предыдущей функции.</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print x1000000</td>
               <td>1000000.00</td>
               <td>Наивное рекурсивное вычисление функции x1000000 может привести к переполнению стека.</td>
          </tr>
          <tr>
               <td>let x=2</td>
               <td></td>
               <td></td>
          </tr>
          <tr>
               <td>print x1000000</td>
               <td>2000000.00</td>
               <td></td>
          </tr>
     </tbody>
</table>